Normalmente, cuando pensamos en el colapso de una gran civilización,
la imagen que nos viene a la mente es, digamos, puramente cinematográfica.
Sí, totalmente de película.
O sea, esperamos ver hordas de guerreros cruzando las fronteras,
con espadas en alto, ciudades ardiendo en un caos repentino...
Es una visión muy reconfortante, ¿verdad?
Claro, es una narrativa muy limpia.
Exacto.
Los nuestros dentro de las murallas, civilizados.
Y, bueno, los bárbaros fuera, salvajes.
Nos gusta creer que los grandes imperios caen porque, no sé,
una fuerza externa, abrumadora e imparable los derriba de un solo golpe.
Pero luego te sumerges en la historia real de la península ibérica
y esa imagen tan nítida se desvanece por completo.
El paisaje histórico se vuelve muchísimo más complejo
y, francamente, mucho más inquietante.
Ya lo creo.
En esta inversión de hoy vamos a explorar una obra fundamental,
la breve historia de España de Fernando García de Cortasar
y José Manuel González Vezga.
Un texto que, a ver, destaca precisamente por su objetividad clínica.
Sí, es que despoja la historia de todos esos mitos románticos
y nos deja ver los verdaderos engranajes.
Eso es.
Y lo que muestran esos engranajes sobre el final de la Edad Antigua
es cuanto menos perturbador para que nos escuchan.
Porque, a ver, los registros nos cuentan una historia
muy, muy distinta a la de las películas.
Las murallas de Hispania no fueron derribadas a la fuerza.
No.
Lo que este análisis nos va a desvelar es que las puertas
fueron abiertas desde dentro.
O sea, hoy vamos a entender exactamente
por qué las propias élites de una civilización
decidirían, deliberadamente, dejar entrar al colapso.
Es un misterio histórico fascinante, la verdad.
Pero bueno, para resolverlo, para entender cómo la península
llegó a ese punto de implosión
y por qué atrajo a tantos imperios voraces a lo largo de los siglos,
pues no podemos empezar por la política o por las batallas.
Claro, hay que ir al origen.
Tenemos que empezar por el suelo físico.
O sea, hay que mirar el mapa.
Totalmente.
El mapa es el destino, literalmente.
La dualidad geográfica de la península es el motor de toda su historia.
Por un lado, tienes una orografía terriblemente escarpada.
O sea, una inmensa meseta central aislada por altos sistemas montañosos,
con un clima riguroso.
Sí, muy hostil.
Y en contraposición, tienes las costas del Levante
y los fértiles valles del Ebro y del Guadalquivir.
Es decir, la península es como, digamos, una casa inmensa
donde la puerta principal trasera, que serían los Pirineos,
está bloqueada por un muro de piedra.
Exacto.
Pero tiene todas esas veltanas del frente abiertas de par en par al mar,
invitando a todos los vecinos comerciales a mirar dentro.
O sea, está aislada de Europa continental,
pero a la vez es un puente natural hacia África
y un escaparate expuesto al Mediterráneo y el Atlántico.
Y fíjate, esa fractura física creó el concepto primigenio
de las dos España mucho antes de que existiera el país en sí.
Ya, claro.
Tienes un interior meseteño que, por pura geografía,
tiende a ser ganadero, muy resistente al cambio,
más aislado y, frente a eso, una periferia costera, agraria, dinámica
y totalmente permeable a cualquier influencia externa que llegue en barco.
Pero, a ver, esas ventanas abiertas al mar tuvieron un coste ecológico brutal.
Uf, tremendo.
Y esto es algo que los autores subrayan y que, francamente, me voló la cabeza,
porque nuestra audiencia podría pensar que la destrucción del medio ambiente
es, no sé, un invento del siglo XX.
Ya, la revolución industrial y eso.
Claro, pero el texto rastrea una cicatriz ecológica histórica.
Hace 3.000 años, los fenicios llegaron buscando metales
y empezaron a fundir mineral a escala industrial en la península.
Y el impacto de esa industria antigua es visible, ¿oye?
O sea, para alimentar esos hornos de fundición,
los fenicios exigieron cantidades astronómicas de madera.
Madre mía.
El resultado fue la deforestación casi total de enormes extensiones de Sierra Morena.
Y aquí está la reacción en cadena, fíjate.
Cortas los árbores y las raíces ya no sujetan la tierra.
Claro, la erosión.
Viaja hasta la desembocadura y, bueno, empieza a atascar el estuario.
Literalmente.
Básicamente, el río se ahoga en su propio lodo.
Y así es como se terminan creando las marismas de Doñana.
O sea, un ecosistema protegido en la actualidad
es la consecuencia directa de un desastre industrial antiguo.
Es increíble.
Y la agresión geológica no se detuvo ahí, ¿eh?
Siglos después, la minería romana arrasó montañas enteras en el norte.
Las médulas, ¿no?
Exacto.
Usando sistemas de presión de agua, la famosa ruina Muntium,
para extraer oro.
Y dejaron paisajes que hoy parecen, bueno, de otro planeta.
Ya te digo.
La obra conecta directamente esa explotación histórica
con los debates contemporáneos.
O sea, los excesos agrícolas del siglo XX
o el trasvase tajo segura no son anomalías.
Son la continuación de una relación extractiva de 3.000 años
con un territorio que es rico, pero extremadamente frágil.
Totalmente.
Y precisamente esa riqueza geológica, ¿eh?
Esos metales bajo la tierra provocaron una consecuencia inevitable.
Las ventanas al mar atrajeron visitantes.
Lógico.
Hace tres milenios, la península se convirtió en el escenario
de un choque de trenes culturales
entre dos migraciones diametralmente opuestas.
Por el norte, cruzando con dificultad los Pirineos,
llegan los pueblos indo-europeos.
Sí, por tierra.
Traen la incineración de la cultura de los campos de urnas,
el dominio del hierro y se asientan en la meseta en castros,
esos poblados fortificados.
En fin, una sociedad a la defensiva.
Mientras tanto, por el sur y el este,
pues el panorama es radicalmente distinto.
Entre los siglos IX y VIII a.C.
llegan navegantes procedentes del Mediterráneo Oriental.
Griegos y fenicios, claro.
Sí, sobre todo fenicios de la ciudad de Tiro, en el actual Líbano.
Llegan buscando materias primas, principalmente plata, oro y estaño.
Y para ello, los fenicios fundan Cádiz, la actual Cádiz.
Que era un nodo logístico perfecto para acceder a las minas de Río Tinto.
Exactamente.
Espera, aquí quiero hacer un poco de abogado del diablo
frente a la historia que nos enseñaban en el colegio.
A ver.
Porque tradicionalmente se dice que griegos y fenicios
llegaron a Hispania en una misión para, entre comillas,
civilizar a los pueblos indígenas,
traerles el alfabeto, la cultura urbana.
Ya, el mito civilizador.
Exacto.
¿Eso es real o es simplemente marketing antiguo?
Porque, leyendo a Cortázar y González-Bezga,
suenan más bien como gigantescas corporaciones multinacionales modernas
buscando mano de obra y materias primas baratas.
Totalmente.
Las fuentes hablan de factorías comerciales,
no de grandes misiones filantrópicas para ayudar a los locales.
Es que es exactamente eso.
Lo fascinante de esto es cómo los fenicios operaron
con una lógica capitalista casi contemporánea.
O sea, no desplegaron ejércitos para conquistar militarmente las minas de Huelva.
Eso habría sido carísimo y logísticamente imposible a esa distancia.
Su estrategia fue la integración económica mediante, bueno, el soborno diplomático.
¡Qué listos!
Identificaron a los líderes de las tribus locales
y les empezaron a regalar objetos de lujo que nunca en su vida habían visto.
Marfil estallados, telas finísimas, cerámica de lujo, vino…
O sea, para que nuestra audiencia lo visualice,
es como si hoy una empresa minera internacional llega a un país en desarrollo.
No hace una guerra, sino que le regala al cacique local
una flota de coches deportivos y relojes de lujo.
Tal cual.
Y a cambio, el cacique obliga a su propia gente
a meterse en las minas de cobalto para pagar esos lujos.
Es explotación subcontratada.
La analogía es perfecta, ¿de verdad?
Al crear esa adicción al lujo exterior,
los fenicios consiguieron que fueran las propias élites ibéricas
las que explotaran a su población.
¡Qué barbaridad!
Esto provocó una desigualdad social sin precedentes en la península.
De repente tienes enterramientos monumentales
donde el líder local está rodeado de joyas orientales.
¡Claro!
Mientras que, bueno, el grueso de la población
vive en condiciones paupébrimas trabajando en la extracción de plata.
Vale, vamos a desgranar esto.
Porque toda esa inyección masiva de riqueza internacional en el sur
generó la primera gran superpotencia peninsular.
El mito de Tartesos.
Mmm, Tartesos, sí.
Y digo mito porque está envuelto en leyendas griegas de reyes divinos,
como Gerión de tres cabezas o el rey Argantonio.
Que supuestamente vivió más de cien años.
Exacto.
Famoso por su supuesta vida sobrenatualmente larga
y sus arcas a rebosar de plata.
La ostentación tartésica era, bueno, irreal.
Tesoros puros de oro como el del carámbolo.
Espectacular.
Pero lo que me parece alucinante es su final.
Tartesos no cae por una guerra civil o una invasión local.
Cae por culpa de la globalización.
Así es.
Tartesos es el ejemplo perfecto de la fragilidad
de depender de una cadena de suministro externa, ¿eh?
Ya.
Su inmensa riqueza se basaba en un único pilar,
vender metales a los fenicios.
Pero en el siglo VI a.C., a miles de kilómetros de distancia,
en Oriente Próximo, el rey nabucodonosor de Babilonia
asedia y destruye la ciudad de Tiro, la gran metrópolis fenicia.
Ostras.
Es el equivalente antiguo a que hoy colapsen
todos los puertos de China de la noche a la mañana
o se bloquee permanentemente el canal de Suez.
Exactamente.
La guerra en Babilonia arruina los puertos del Líbano.
De repente, los barcos fenicios dejan de llegar a Cádiz.
Y sin barcos, la plata tartésica no vale absolutamente nada,
porque, bueno, no hay a quién vendérsela.
Y el colapso es inmediato.
O sea, al no tener ingresos, la élite tartésica
pierde su poder para mantener el estado cohesionado.
El sistema se desmorona económicamente
y la sociedad se fragmenta por completo.
Lógico.
De esas cenizas y del continuo contacto con los griegos
en el levante surge lo que conocemos como la cultura ibérica,
una cultura estéticamente maravillosa,
creadora de obras cumbres como la dama de Elche o la dama de Baza.
Sí, unas esculturas increíbles.
Y también santuarios rurales,
donde el pueblo dejaba ex votos de bronce pidiendo salud.
Una sociedad compleja, sin duda, pero políticamente rota.
Muy fragmentada, sí.
La autoridad central de Tartesos había desaparecido,
dejando una Iberia debilidad en decenas de pequeños tiranos
y reyesuelos locales que, bueno, no se ponían de acuerdo.
Y claro, en geopolítica,
estar desunido en una zona rica en recursos
es ponerte una diana enorme en la espalda.
Es que el Mediterráneo aborrece el vacío de poder.
Y ese vacío en el sur de la península
fue rápidamente llenado por otra potencia, Cartago.
Claro, los herederos.
Los cartagineses, que eran descendientes de los fenicios
en el norte de África, heredan esas rutas comerciales.
Pero ojo, Cartago acaba de perder la primera guerra púnica
contra la superpotencia emergente, Roma.
Venían con ganas de revancha.
Están endeudados, humillados.
Así que el general cartaginés Amilcar, Barca,
desembarca en España con un objetivo muy distinto
al de sus antepasados fenicios.
Ya no vienen a comerciar amablemente, ¿eh?
Ya.
Vienen a someter a convertir el sur y el este
en una colonia de explotación masiva
para pagar sus deudas de guerra a Roma.
Y fundan Cartago Nova, la actual cartagena.
Pero Roma no se queda mirando, claro.
Ven el rearme de Cartago en Hispania
y saltan todas las alarmas.
Lógicamente.
Así que ambas potencias firman un acuerdo
como de guerra fría, el Tratado del Ebro.
Acuerdan que el río Ebro es la frontera.
Los cartageneses al sur y los romanos
se quedan en su zona de influencia al norte.
Una línea roja en el mapa.
Exacto.
Y entonces ocurre la chispa.
El asedio desagunto por parte de Aníbal,
el hijo de Amilcar.
Y fíjate en cómo la historia oficial del siglo XIX
y toda esa pintura historicista española
han elevado a Sagunto a la categoría de mito patriótico.
Uy sí, el cuadro de la destrucción de Sagunto.
Se nos pintan los saguntinos como mártires
que prefirieron morir en las llamas
antes que rendirse al invasor extranjero,
inmolándose por España,
una España que recordemos ni siquiera existía
en ese momento.
Claro, si conectamos esto con el panorama general,
la cruda realidad que exponen los autores
destruye ese mito romántico por completo.
Totalmente.
Sagunto fue pura y duramente un sacrificio geopolítico
orquestado por Roma.
O sea, hay que entender el mapa.
Sagunto estaba al sur del Ebro.
En zona cartaginesa.
Era legalmente zona de influencia cartaginesa.
Sin embargo, Roma estableció alianzas con la ciudad
a sabiendas de que su enfurecería a Cartago.
La usaron de cebo, literalmente.
Exactamente.
Roma usó a Sagunto como un peón prescindible en su tablero.
¡Qué fuerte!
Sabían perfectamente que Aníbal muy iba a tolerar
una ciudad aliada de su enemigo en su propia retaguardia.
Al aliarse con Sagunto,
Roma provocó deliberadamente el ataque de Aníbal.
Dejaron que la ciudad fuera arrasada
y sus habitantes masacrados,
porque necesitaban frente a su propio Senado
una excusa moral impecable.
Un caso sveli.
Eso es.
Una excusa para iniciar la Segunda Guerra Púnica.
Fue fría estrategia, no heroísmo.
Menudo nivel de cinismo, la verdad.
Pero esa excusa funcionó.
Las legiones romanas lideradas por los estipiones
desembarcan en ampurias con la idea
de cortar los suministros a Aníbal.
Y ahí empieza todo.
Lo que pretendía ser una simple incursión militar táctica
pues se acabó transformando en un proyecto de 600 años
que reescribiría la sangre, la lengua
y el territorio de la península.
Pero de nuevo,
nos imaginamos a las legiones desfilando triunfantes
y la realidad de la conquista fue una picadora de carne.
Fue una guerra de desgaste larguísima
y brutal.
Una vez expulsados los cartagineses de la costa,
Roma intentó adentrarse en la meseta y el norte.
Y ahí la geografía que mencionábamos al principio
se volvió su peor pesadilla.
El muro de piedra.
Se encontraron con guerrillas expertas en el terreno.
O sea, el líder lucitano Viriato
humilló a los cónsules romanos
utilizando tácticas de emboscada constantes.
Les volvían locos.
Luego está Numancia,
donde los celtíberos resistieron un asedio aterrador
hasta llegar al suicidio colectivo.
Y las guerras cantabras en el norte fueron tan costosas
que el propio emperador Augusto
tuvo que desplazarse físicamente a España.
Y Augusto no vino a dialogar, precisamente.
Para nada.
Las fuentes relatan cómo aplicó tácticas de exterminio sistemático.
O sea, las legiones masacraron,
crucificaron o esclavizaron a la práctica totalidad
de la juventud en edad militar de cántabros y astures.
Solo para pacificar esas montañas.
Una limpieza étnica, vaya.
Hizo falta un baño de sangre sin precedentes
para imponer la famosa Pax Romana.
Pero claro, una vez impuesta,
la maquinaria imperial transformó el paisaje por completo.
Fundaron colonias para sus veteranos de guerra,
ciudades maravillosas como Mérida, Itálica, Tarragona.
Sí, la infraestructura fue brutal.
Y exprimieron el territorio como un limón.
Y la escala de esto, a ver,
la escala es incomprensible hasta que miras los restos arqueológicos.
Ya, lo de Roma.
Sí, si nuestra audiencia viaja a Roma,
puede ver el Monte Testacho.
Es una colina artificial enorme,
de 35 metros de altura y, ojo, no es tierra.
No, no lo es.
Está hecha de 40 millones de ánforas rotas
y la inmensa mayoría traían aciete de oliva de la Bética, de Andalucía.
Hispania era, literalmente,
el motor diésel que alimentaba el estómago de Roma.
Es que es alucinante.
Pero Roma no solo importó recursos materiales.
El talento fluyó en ambas direcciones, ¿eh?
Las élites locales hispanas vieron rápidamente
que asimilarse era el único camino hacia el poder.
Y se romanizaron a fondo.
Adoptaron la lengua, el derecho y la toga.
Y aquí es donde se pone realmente interesante,
porque se produce una de las grandes ironías de la historia.
A ver.
La provincia subyugada acabó exportando
la inteligencia que gobernaría el imperio colonizador.
Fíjate en eso.
O sea, los hispanos terminaron dictando la filosofía de Roma,
con Lucia Neoseneca y su estuicismo desde Córdoba.
Dictaron su poesía con Marcial, añorando su calatayud natal.
Y, de forma alucinante, llegaron a gobernar el mundo conocido.
Es verdad.
Los primeros emperadores no nacidos en la península itálica
fueron Trajano y Adriano, ambos vinculados a Itálica.
Roma terminó siendo dirigida por hispanos.
Es un clímax cultural extraordinario, desde luego.
Pero la obra de Cortázar y González Vesga
nos obliga a matizar un poco esto.
Sí, claro.
No todo el monte es orégano.
Exacto.
Esta romanización no fue una manta uniforme
que cubrió toda la península.
Había una dualidad sangrante.
Volvemos a las dos España.
Totalmente.
Mientras la costa mediterránea y el valle del Guadalquivir
eran escaparates de mármol con acueductos,
foros y élites leyendo latín clásico,
gran parte del interior meseteño y el norte montañoso
seguía viviendo casi igual que antes de la conquista.
Ya.
Mantenían sus estructuras tribales bajo una capa muy fina,
casi cosmética, de burocracia militar romana.
Y toda esa superestructura brillante de las ciudades romanas,
las termas, los anfiteatros, el comercio a gran escala,
todo se sostenía sobre una premisa fundamental,
una maquinaria burocrática fuerte que recaudaba impuestos
y mantenía seguras las rutas.
Claro.
Pero a ver, los sistemas tan complejos son
inherentemente frágiles.
Y cuando llegamos a la famosa crisis del siglo III,
los cimientos ceden.
Fue una tormenta perfecta, ¿eh?
Tienes inestabilidad política clónica,
generales asesinándose unos a otros
para ser emperadores sin parar.
Un caos.
Tienes epidemias brutales que vacían las ciudades.
En las fronteras del Rin y el Danubio,
pueblos germanos rompen las defensas,
demostrando que el ejército romano ya no garantiza la seguridad.
Y la puntilla es económica, una inflación galopante.
Y las medidas que tomaron, telita.
Ya.
El Estado romano intentó frenar esa subida de precios,
emitiendo el edicto de precios,
fijando topes legales a lo que costaban las cosas.
Lo cual, como suele enseñar la historia económica,
fue echar gasolina al fuego.
O sea, si obligas a un comerciante a vender su trigo
por debajo de lo que le cuesta producirlo,
pues simplemente deja de venderlo en el mercado legal.
Lógicamente.
No va a perder dinero.
Aparece el mercado negro, el desabastecimiento
y el comercio urbano colapsa por completo.
Y aquí entra la política fiscal de Roma,
que era un abrazo mortal.
Uf, la presión fiscal.
Roma obligaba a los contejales de las ciudades,
a las élites urbanas, a responder con su propio patrimonio
si la ciudad no recaudaba suficientes impuestos.
Y claro, al hundirse el comercio, la recaudación se desploma.
Estas élites hispanoromanas se dan cuenta de que la ciudad,
que antes era un símbolo de estatus y poder,
se ha convertido en una trampa fiscal que los va a arruinar.
Exacto.
¿Y cuál es su respuesta lógica?
Abandonar el barco.
Sálvese quien pueda.
Huyen de las ciudades, renuncian a la vida pública
y se refugian en sus latifundios en el campo.
Construyen gigantescas viles rurales
que eran auténticos búnkeres autosuficientes.
Es lo que el libro denomina magistralmente
la economía de la soledad.
Las ciudades hispanas se vacían de capital y de liderazgo.
Y la sociedad se parte literalmente en dos mitades irreconciliables.
Por un lado, tienes a los honestiores,
estos superricos aislados en el campo
rodeados de milicias privadas,
operando como señores de la guerra al margen de las leyes romanas.
Como pequeños reyes feudales.
Eso es.
Y por otro, la inmensa mayoría de humiliores,
ciudadanos empobrecidos, aterrorizados por el bandolerismo
y asfixiados por un estado que solo aparece para cobrar impuestos.
Un pequeño propietario agrícola,
ante esta situación desesperada,
toma una decisión impensable,
renuncia legalmente a su libertad.
Es fortísimo esto.
Entrega sus tierras al señor de la villa cercana
a cambio de protección física y comida.
Es el nacimiento del colonato.
Hombres libres atándose voluntariamente a la tierra de un poderoso.
Es el germen técnico del feudalismo medieval
y surge mucho antes de la Edad Media.
O sea, brota de las propias ruinas de la economía romana.
Y este nivel de desesperación no fue pacífico, ¿eh?
Las fuentes nos hablan de las vagodas,
revoluciones de campesinos armados que asaltaban los latifundios.
Artos de todo.
Totalmente.
Y de movimientos como el priscilianismo en el noroeste,
una mezcla de herejía religiosa y protesta social
que denunciaba la acumulación obscena de riqueza
de la jerarquía católica aliada al poder.
La tensión social era, francamente, insostenible.
Entonces, ¿qué significa todo esto?
Porque volvemos al principio de nuestra inmersión.
Siempre nos han enseñado la fecha de defunción oficial de la Hispania romana.
El 409.
Exacto.
El año 409.
La fecha en la que las tribus de Suevos, Bándalos y Álanos
cruzan los Pirineos y desmiembran la península.
Pero claro, después de analizar cómo la sociedad hispanorromana
se había roto por dentro, uno tiene que preguntarse
¿dónde demonios estaba el invencible ejército romano?
¿Cómo cruzan los bárbaros los Pirineos sin oposición?
Es que plantea una pregunta importante
sobre la naturaleza real de esa invasión.
El registro arqueológico y documental es clarísimo en esto.
Las defensas no fueron aplastadas.
Senzicamente, ¿no había nadie defendiéndolas?
Es que este logos.
El estado romano ya era un fantasma en Hispania.
De hecho, fueron los propios conflictos internos
los que franquearon la entrada a los pueblos germánicos.
Hubo usurpadores romanos luchando por el trono,
generales rebeldes como Gerontius.
Que hicieron pactos con las tribus bárbaras.
Fueron líderes romanos quienes literalmente
abrieron los pasos de los Pirineos
y contrataron a suevos y vándalos
como mercenarios para luchar contra otros romanos.
Es alucinante, de verdad.
O sea, la civilización no fue conquistada por salvajes.
Fue subastada.
Sí, vendida al mejor postor.
El empleo fue traicionado por sus propios dirigentes
antes de ser ocupado.
O sea, los bárbaros no destruyeron la Hispania romana.
La Hispania romana se suicidó
y los recién llegados simplemente se acomodaron
en un edificio gubernamental vacío.
Es la desintegración de una estructura
desde sus pilares éticos y sociales.
O sea, el pacto social se rompió por completo.
El Estado exigía todo sin ofrecer seguridad a cambio.
Ya, claro.
Las élites decidieron que pertenecer a Roma
ya no era un negocio rentable y se desconectaron.
Y las clases bajas estaban tan aplastadas por la pobreza
que, bueno, les daba exactamente igual
tributar a un burócrata romano
que a un caudillo visigodo.
No hubo lágrimas imperiales
porque ya nadie sentía el imperio como suyo.
¡Qué viaje histórico tan brutal!
A ver, si hacemos un recuento rápido de esta exploración
a través del libro de García de Cortázar y González Vezga.
Hemos arrancado viendo cómo la propia orografía
dictó un destino de aislamiento interior
pero vulnerabilidad exterior.
Sí, la geografía manda.
Vimos cómo los fenicios establecieron
un capitalismo de extracción mediante el engaño del lujo,
creando un espejismo de riqueza en tartesos que, como vimos,
colapsó a la primera crisis de su ministro global.
Exactamente.
Vimos a una Roma cínica
usando a Sagunto como excusa para entrar,
aplicar tácticas de exterminio contra las guerrillas locales
y, bueno, convertir la península en su mina
y su olivar particular.
Todo a cambio de exportar a Roma
emperadores y talento hispano.
Un intercambio bastante desigual, ¿eh?
Ya te digo.
Y finalmente, presenciamos cómo la inflación,
la asfixia fiscal y el egoísmo de las clases dominantes
pudrieron el sistema por dentro,
dejando que los bárbaros entraran
sin siquiera tener que derribar la puerta.
Nos deja claro que la identidad histórica de este territorio
es cualquier cosa menos sencilla y rectilínea.
Es un cúmulo de fracturas geográficas,
asimilaciones incompletas
y supervivencia al límite frente a grandes maquinarias imperiales.
Y esto me lleva a una reflexión final
que, sinceramente, es difícil de sacundarse
tras analizar estas fuentes.
Tenemos esa idea romántica y épica
de que nuestras civilizaciones actuales,
si algún día caen,
lo harán el día en que una amenaza externa,
visible y terrorífica
cruce nuestras fronteras a la fuerza.
Como en las películas del principio.
Exacto.
Pero la agonía y muerte de la Hispania romana
nos escupe una verdad bastante más incómoda
para quien nos escucha.
Las civilizaciones mueren realmente mucho antes.
Mueren el día en que sus propias élites
pierden la fe en la viabilidad del proyecto común.
Mueren cuando los más privilegiados
deciden abandonar la vida pública,
evadir sus responsabilidades colectivas,
encerrarse en sus búnkeres privados en el campo
y dejar que las instituciones del Estado
se desangren en la miseria.
Una desconexión total.
Totalmente.
Los bárbaros no destruyeron Roma en Hispania.
Solo ocuparon un cascarón
que los propios romanos ya habían vaciado.
Y es un espejo histórico severo, ¿verdad?
Da que pensar.
¿Nos suena de algo hoy en día
observar a ciertos sectores de la sociedad
desconectarse física, social y fiscalmente
del bienestar común
para aislarse en sus burbujas de privilegio?
Es algo, desde luego, para meditar profundamente.
Sin duda.
Muchísimas gracias a nuestra audiencia
por acompañarnos en este fascinante recorrido.
Seguiremos explorando los pliegues ocultos del conocimiento.
¡Hasta la próxima!